### 自序  改变自己的心态，改变世界

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在伦敦威斯敏斯特教堂旁矗立着一块墓碑，上面有一段碑文：“当我年轻时，我梦想改变这个世界；当我成熟后，我发现我不能改变这个世界，我决定只改变我的国家；当我进入暮年，我发现我不能改变我的国家，我的最后愿望仅仅是改变一下我的家庭。当我躺在床上行将就木，我突然意识到，如果一开始我仅仅去改变我自己，然后，我可能改变我的家庭；在家人的帮助和鼓励下，我可能会为国家做一些事情。然后，谁知道呢？我甚至可能改变这个世界。”威斯敏斯特教堂也是英国皇家的墓地，这里也埋葬了很多著名的文学家、政治家和科学家等。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 其实这段碑文正应了中国儒家文化里所说的“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 作为一个教育领域的探索者，这本书是我探索历程的记录    

#### 成为最佳父母消费者

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 人生是场马拉松，生命的每个阶段都有其各自的特点，需要不同的应对策略。这本书中谈及的问题，我都是从父母而不是专家的角度去理解的。我陪伴我的三个男孩慢慢成长，做了十多年的全职妈妈，算得上是“专业父母”。这么多年来，这样的身份使我对家庭教育有着自己的看法和理解，也是“儿童教育”市场上各种各样为人父母哲学和理论的实验者和践行者  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从消费者的角度出发，如果我需要买一件衣服，我可能会直接出门，选择路过的第一家店，不问价格直接将第一件看中的衣服打包带走，懒得与其他衣服比较，也不管它是否最佳选择。这样做，我可能反而满足于自己的选择，因为我对其他衣服不了解。简单迅速的选择能节省我的时间，从而让我把精力放到更有价值的追求上。或者我也可以这样做：看到别人穿了一件漂亮的衣服，直接上前问她购买地点，然后转身买一件一模一样的。既然那件衣服穿在她身上效果不错，我想穿在我身上也应该八九不离十。当然，我还可以通过一番细致研究，通过查找、搜索、考察众多商店和款式，最后选择一件性价比最高的衣服。或者更进一步，我可以研究自己的体型，选定最搭配自己肤色气质的颜色和款式，秉着扬长避短的原则，找到手艺最佳的裁缝，用亲自选择的面料，做一套最能展示个人外在优势的衣服。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个消费者可能非常抗拒穿红颜色的衣服，只因为她母亲喜欢红色，而她们的母女关系恶劣；另一个消费者可能偏爱蓝色的，也许是因为当她想选红色衣服时，她信赖的母亲认为蓝色更适合她。在衣服的选择上，有些理由是理性的，有些理由是感性的。随着“地球村”的形成，这一比喻逐渐适用于父母选择教育理论和方法的过程。父母“消费者”也会遇到那些令人迷乱的选择：在各种哲学思想、教育理论体系及具体的方式方法中，我要“购买”哪套，如何“购买”？  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 作为全职母亲，我没有时间去研究我所学的专业流体动力学、探索市场经济或运用最新的算法来解决客户问题。我成为一名学生，专心研究和了解我的孩子，学习“读懂”他们和他们的需求。我将自己的全部精力用在理解我家庭的类型、限制和需求上，并研究和“尝试”各种理论。比如，我花费大量时间学习现在流行的各种教育哲学、心理学和教育方法。除了自己的几个孩子，我还通过担任学校和社区教学志愿者，长期对更多孩子进行观察和研究。我的关注点是，如何成为“最佳父母消费者”，利用各种教育资源去满足我家人的需求。在本书中，我尽可能不带偏见和偏爱地引述一些研究和理论，但我对教育的个人看法，必然建立在我与家庭的价值观上面  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 作为父母消费者，我的目标是在这个日益全球化的世界中，从各种教育理论、方法云集的大杂烩中选择最适合我的孩字及其同龄人的理论方法。我自己曾在中国台湾以及加拿大和美国就读，我的孩子们则先就读于美国的学校，并参加了当地的天才项目；到中国后，先后就读于本地的私立小学、重点学校及国际学校。作为MIT的中国总面试官，我与来自中国各类学校的申请者面谈过，他们来自全国各类民办学校、各省市重点高中，以及采用国际文凭课程、美国的AP课程和英国的A级的国际学校。因此我关于教育的经验建立在自身经验知识的广度以及家庭需求的深度上，同时揉合了我一路的研究探索结果。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 目前，大部分父母都被市场上充斥的阐述各种育儿理念及方法的书籍淹没了。一千个人眼中有一千个哈姆雷特，有些育儿专家自身也是摸着石头过河，有些专家的观点自相矛盾，有些专家甚至自身都缺乏养育孩子的第一手资料。有些全职父母确实在践行流行的教育理念，但是他们的孩子要么还小，要么因为自己过去的伤痛于负面经历，选择让孩子不在目前中国主流体系内成长，因此缺乏客观的正面体会与洞察。这样的父母实践者给其他父母的建议偏于理论，缺乏实际经验。

#### 焦虑使教育成为当下最火的行业

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我遇到的那些数以万计的父母都希望自己的孩子有一个快乐的人生。因此他们的孩子大都是独立子女，使得他们没有拨乱反正的机会，生怕一步错步步错。这种焦虑使得教育成了中国当下最火的行业，为人父母不惜一掷千金，只为能帮助自己的孩子找到学业成功的最佳途径，而学业成功往往又跟将来是否能获得一份好工作、能否拥有幸福的人生挂钩。孰轻孰重，父母别无选择。有些父母认为，成功从来都不能一蹴而就，于是使孩子从很小的时候就成为各种教育理论和方法的试验品，“早教消费”愈演愈烈。一旦到了入学就读的年龄，升学压力疯狂地压到父母和孩子身上，于是父母疯了般地给孩子报读各种课外班，只为在重压下让孩子获得更多认证与技能，因为小升初的录取标准不能仅靠分数了，还要靠孩子的各种才艺和特长。一旦进入初中，这些父母随即抛弃孩子小学阶段的“兴趣”，尽心尽力地让孩子成为考试专家。拜高考所赐，很多高中生一直都在郁闷、叛逆和放纵等各种负面情绪之中苦苦挣扎。于是这时，很多父母和学生转而求助留学中介，想换一个环境在国外重新开始。在孩子整个成长过程中，父母始终处于紧张焦虑的状态，总在担心自己的孩子不能得到最好的，总是害怕他们会落于人后。这种典型的“难民心态”早就应该摒弃了。今天的父母更应该用一种丰盈的心态去教育孩子，耐下心来，放松自己的神经，给孩子足够的时间和空间去成长，关注更本质的东西，把眼光放得更加长远些。只有这样，才能给孩子真正快乐，而自己才能真正享受人生。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 父母在孩子教育上的焦虑，也是因为父母对于孩子的成长、教育以及人生没有完整的长期规划，有的只是被动的见招拆招，只想解决当下最直接和最迫切的问题。

#### 育儿就是育己，是自我救赎

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我与广大父母面对面地交流、微博交流，以及我参加的各种讲座、电视节目以及广播节目，激发了我很多奇怪的设想。举例来说，父母当中，最习以为常的一种说法就是育儿就是育己，甚至是自我救赎。在我看来这一观点有些奇怪，因为从未有人可以在即将被淹没的时候实现自我救赎，这时需要有外界的干预。对于溺水之人，即使抛给他一个救生圈，也需要有人能指引着他安全游往岸边，“指引者”是必需的。同样，溺水的人也救不了另外一个溺水的人，只有真正会游泳、会施救的人才有那个能力。    


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ---《丰盈心态养孩子》蒋佩蓉
















