## 1、千亿级数据实时搜索

### 1.1、要求

1. 高并发，要能支持百万级以上并发
2. 实时性，响应时间不超过3秒

### 1.2、数据库选型

> 下面数据库都不行。为什么不行？

- Mysql 千万级别
- pgSql
- Oracle 最强

### 1.3、分析

- 一般数据库都有哪些字段？ 

  - 商品名称 订单编号 博客标题 内容 作者 价格 。。。 

- 问题1 在数据库中如何做下面查询? 以新闻表为例

  1. 按类别查

     ~~~sql
     select * from 新闻表 where 类别 in(...);
     ~~~

  2. 按时间查

     ~~~sql
     select * from 新闻表
     where 发表时间 between xxx and xxx;
     ~~~

  3. 按标题模糊查 查询标题与“钓鱼岛”有关的内容

     ~~~sql
     select * from 新闻表 where 标题 like '%钓鱼岛%'
     ~~~

  4. 按关键字查 查询与“苍老师”有关的新闻

     ~~~sql
     select * from 新闻表
     where 标题 like '%苍老师%' or like '%苍老师%'
     ~~~

- 问题2  当数据量非常大的时候 上面查询变慢 怎么优化？？

- 常见的数据库优化方法

  - 建索引
  - 分区表

- 问题3 建索引对 “查询标题与钓鱼岛有关的新闻” 和 “查询与苍老师有关的新闻” 有效果吗？

  - 毫无疑问是没有效果的
  - 要回答这个问题，咱们先来看看索引的原理

## 2、索引原理

> 对列值创建排序存储，数据结构={列值、行地址}。
>
> 在有序数据列表就可以利用 `二分查找`快速找到要查找的行的地址，再根据地址直接取行数据

- 什么是二分查找？

- 用什么数据结构来存储索引是合适的？
  - 数组
  - 链表 
  - 树 二叉树 多叉树 红黑树

## 3、索引的排序，是怎么排的？

- 数值列 ------> 按照数值大小排序
- 时间列  时间戳  长整形 ----> 按照大小排
- 文本列 
  - 数据库怎么存字符？ ---->二进制 
  - 编码字符集   字符 <--->编码集 <--->二进制
    - ascii gbk utf 给每一个字符对应个数值
  - 怎么排？
    - 按照字符在编码集的顺序排的
    - 即按照字符集里面对应的数值进行排序

## 4、`like'%钓鱼岛 %'` 数据库的查询步骤

- 问题：1-在新闻标题列上建索引，当我们查询 标题 = ’钓鱼岛‘，数据库怎么去查？

- 问题：2-当我们查询 标题 like ’%钓鱼岛%‘ ， 数据库怎么去查？

  - 先去查找`钓鱼岛`
  - 如果出现 “中国有个钓鱼岛”会发生什么问题？ 
    - 第一个字符是`中`不是`钓` 就会被漏掉
  
- 既然会被漏掉，所以就不走索引了，数据库会进行全表扫描 ~^__^~
  
## 5、结论

> 数据库适合结构化数据的精确查询，而不适合半结构化、非结构化数据的模糊查询及
>
> 灵活搜索（特别是数据量大的时候），无法提供想要的实时性

结构化数据：用表、字段表示的数据

半结构化数据：xml html

非结构化数据：文本 文档 图片 音频 视频等

## 6、搜索引擎为什么可以？

分析：我们查询是，输入的是苍老师，想要得到标题或内容中包含“苍老师”的新闻列表，怎么搞？

> 假设标题，内容列上都有一个这样的索引，里面能快速找到与苍老师关键字对应的文章id,
>
> 再根据文章id就可以快速找到文章了

### 6.1 、问题：这样的索引结构是怎样的？

   表题列索引																			内容列索引

| 词   | 标题包含该词的文章id | 词   | 内容包含该词的文章Id |
| ---- | -------------------- | ---- | -------------------- |
| 树苗 | {1,2}                | 树苗 | {1,2,3,4,6,7,}       |
| 苍   | {0,1,9}              | 苍   | {1,4,7,9}            |
| 火锅 | {1,8,9}              | 火锅 | {1,2,8,9}            |
| 老师 | {1,9}                | 老师 | {1,9}                |

> 上面的索引 是 词到文章ID的索引  
>
> 这就是 `倒排索引`

### 6.2 、什么是倒排索引？

   - 倒过来排吗？
   - 英文原名 `Inverted index` ，失败的被翻译为倒排索引
   - 应该是 反向索引
   - 那什么是正向索引？
### 6.3 、查询一篇文章包含哪些关键字，需要怎样的索引？

| 文章id | 包含的关键词         |
| ------ | -------------------- |
| 1      | {树，苍，火锅，老师} |
| 2      | {火锅，四川}         |

> 文章 ----> 词

### 6.4 、查询某关键字在哪些文章里包含

| 词   | 包含该词的文章id |
| ---- | ---------------- |
| 树   | {1,2}            |
| 苍   | {1,9}            |
| 火锅 | {1,8,9}          |
| 老师 | {1,9}            |

> 词 ----> 文章

### 6.5、 数据库的索引和反向索引有区别吗？

   1. 没区别，都是索引，来存数据，只是存的数据不一样
   2. 索引 的正反 和应用领域有关 存在两种相反的存储方式时，就有了正反二字
   3. 反向索引 没什么特别 的
### 6.6 、下面的两个索引可以合并吗？

表题列索引																			内容列索引

| 词   | 标题包含该词的文章id | 词   | 内容包含该词的文章Id |
| ---- | -------------------- | ---- | -------------------- |
| 树苗 | {1,2}                | 树苗 | {1,2,3,4,6,7,}       |
| 苍   | {0,1,9}              | 苍   | {1,4,7,9}            |
| 火锅 | {1,8,9}              | 火锅 | {1,2,8,9}            |
| 老师 | {1,9}                | 老师 | {1,9}                |

合并后 有什么好处？


| 词   | 标题包含该词的文章id | 内容包含该词的文章Id |
| ---- | -------------------- | -------------------- |
| 树苗 | {1,2}                |  {1,2,3,4,6,7,}       |
| 苍   | {0,1,9}              | {1,4,7,9}            |
| 火锅 | {1,8,9}              |  {1,2,8,9}            |
| 老师 | {1,9}                |  {1,9}                |

- 少存了一列数据
- 如果找 树苗 只找一次 就把 标题和内容包含该词的文章一次都找到了

### 6.7 、反向索引的记录数会不会很大？

- 反向索引 存的是词
- 如果存的是英文，最大有多少行？
  - 英语单词大致10万
- 如果存的是汉字词语，最大有多少行？
  - 汉字的总数超过8万，常用的3500字
  - 《现代汉语规范词典》，72000多词 
  - 《现代汉语词典》11000多字，69000多词
- 结论： 量不大，100万以内；就是不通过索引也不慢，加上索引就非常快了

### 6.8、如何建立这样的索引？